# Detección de Retinopatía Diabética

Este proyecto fue realizado por Ignacio Boero, Santiago Díaz y Tomás Vázquez, basado en el desafío de Kaggle de Detección de Retinopatía Diabética - https://www.kaggle.com/c/diabetic-retinopathy-detection.

El problema consiste en la automatización de la detección de retinopatía diabética en pacientes a partir de imágenes de alta resolución de la retina de los ojos, mediante el uso de redes neuronales convolucionales (CNN). Esta enfermedad es la principal causa de ceguera, y se estima que afecta al menos 93 millones de personas. Esta se desarrolla generalmente como consecuencia de la diabetes. Hoy en día el proceso de detección se realiza manualmente, y consiste en un profesional el cual analiza la imagen en busca de anomalías vasculares. Este proceso es efectivo, sin embargo presenta la limitación de la necesidad del tiempo de un profesional, lo que muchas veces genera que un estudio esté en espera horas, días, o hasta semanas antes de poder ser analizado por un profesional.\\

Es por esto que se plantea la automatización de esta tarea. Para esto se dispone de una base de datos la cual consiste en un conjunto de imágenes de retinas etiquetadas con un nivel de 0 a 4, donde a mayor número corresponde a una mayor etapa de desarrollo de la enfermedad. Para lograr esto se propone el uso de redes neuronales convolucionales.\\

La retinopatía diabética ocurre cuando los vasos sanguíneos dañados filtran sangre y otros líquidos en la retina, causando hinchazón y visión borrosa. Los vasos sanguíneos pueden obstruirse, pueden desarrollarse tejidos cicatriciales y, finalmente, puede producirse un desprendimiento de retina. La afección es más fácil de tratar en las etapas tempranas, por eso es importante someterse a exámenes oculares de rutina. Los síntomas que comúnmente presentan los pacientes que son posibles de detectar mediante las imágenes de fondo de ojo son: hemorragias internas, exudados duros, manchas de algodón, crecimiento anormal de vasos sanguíneos y aneurisma.
